# 데이터베이스의 기본

데이터베이스(DB, DataBase)는 일정한 규칙, 혹은 규약을 통해 구조화되어 저장되는 데이터의 모음.

해당 데이터베이스를 제어, 관리하는 통합 시스템을 DBMS(DataBase Management System)라고 하며, 데이터베이스 안에 있는 데이터들은 특정 DBMS마다 정의된 쿼리 언어(query language)를 통해 삽입, 삭제, 수정, 조회 등을 수행할 수 있다.

데이터베이스는 실시간 접근과 동시 공유가 가능하다.

<br>

## 엔터티

엔터티(entity)는 사람, 장소, 물건, 사건, 개념 등 여러 개의 속성을 지닌 명사를 의미한다.

(예를 들어) 회원이라는 엔터티가 있다고 해보자. 회원은 이름, 아이디, 주소, 전화번호의 속성을 갖는다. 이 중 주소라는 속성이 서비스의 요구 사항과 무관한 속성이라면 주소라는 속성은 사라지게 된다.

### 약한 엔터티와 강한 엔터티

A가 혼자서는 존재하지 못하고 B의 존재 여부에 따라 종속적이라면 A는 약한 엔터티이고 B는 강한 엔터티가 된다.

(예를 들어) 방은 건물 안에서만 존재하기 때문에 방은 약한 엔터티라고 할 수 있고 건물은 강한 엔터티라고 할 수 있다.

<br>

## 릴레이션

릴레이션(relation)은 데이터베이스에서 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위이다.

엔터티에 관한 데이터를 데이터베이스는 릴레이션 하나에 담아서 관리한다.

회원이라는 엔터티가 데이터베이스에 관리될 때 릴레이션으로 변화된 것을 볼 수 잇다.

릴레이션은 관계형 데이터베이스에서는 ‘테이블’이라고 하며, NoSQL 데이터베이스에서는 ‘컬렉션’이라고 한다.

### 테이블과 컬렉션

데이터베이스의 종류는 크게 관계형 데이터베이스와 NoSQL 데이터베이스로 나눌 수 있다.

관계형 데이터베이스 구조: 레코드 - 테이블 - 데이터베이스

NoSQL 데이터베이스 구조: 도큐먼트 - 컬렉션 - 데이터베이스

<br>

## 속성

속성(attribute)은 릴레이션에서 관리하는 구체적이며 고유한 이름을 갖는 정보이다.

(예를 들어) ‘차’라는 엔터티의 속성을 보면 차 넘버, 바퀴 수, 차 색깔, 차종 등이 있다.

이 중 서비스의 요구 사항을 기반으로 관리해야 할 필요가 있는 속성들만 엔터티의 속성이 된다.

<br>

## 도메인

도메인(domain)이란 릴레이션에 포함된 각각의 속성들이 가질 수 있는 값의 집합을 말한다.

(예를 들어) 성별이라는 속성이 있다면 이 속성이 가질 수 있는 값은 {남, 여}라는 집합이 된다.

<br>

## 필드와 레코드

회원이라는 엔터티는 member라는 테이블로 속성인 이름, 아이디 등을 가지고 있으며 name, ID, address 등의 필드를 가진다.

그리고 이 테이블에 쌓이는 행(row) 단위의 데이터를 레코드라고 한다.(또한, 레코드를 튜플이라고도 한다.)

### 필드 타입

#### 숫자 타입

숫자 타입으로는 TINYINT, SMALLINT, MEDIUMINT, INT, BIGINT 등이 있다.

#### 날짜 타입

날짜 타입으로는 DATE, DATETIME, TIMESTAMP 등이 있다.

**DATE**

- 날짜 부분은 있지만 시간 부분은 없는 값에 사용된다. 
- 지원되는 범위는 1000-01-01 ~ 9999-12-31이다.
- 3바이트의 용량을 가진다.

**DATETIME**

- 날짜 및 시간 부분을 모두 포함하는 값에 사용된다. 
- 지원되는 범위는 1000-01-01 00:00:00 ~ 9999-12-31 23:59:59 이다.
- 8바이트의 용량을 가진다.

**TIMESTAMP**

- 날짜 및 시간 부분을 모두 포함하는 값에 사용된다.
- 1970-01-01 00:00:01 에서 2038-01-19 03:14:07까지 지원한다.
- 4바이트의 용량을 가진다.

#### 문자 타입

문자 타입으로는 CHAR, VARCHAR, TEXT, BLOB, ENUM, SET이 있다.

**CHAR와 VARCHAR**

- CHAR 또는 VARCHAR 모두 그 안에 수를 입력해서 몇 자까지 입력할 지 정한다.
- (예를 들어) CHAR(30)이라면 최대 30글자까지 입력할 수 있다.
- CHAR는 테이블을 생성할 때 선언한 길이로 고정되며 길이는 0에서 255 사이의 값을 가진다.
- 레코드를 저장할 때 무조건 선언한 길이 값으로 ‘고정’해서 저장된다.
- VARCHAR는 가변 길이 문자열이다. 길이는 0에서 65,535 사이의 값을 지정할 수 있으며, 입력된 데이터에 따라 용량을 가변시켜 저장한다.
- (예를 들어) 10글자의 이메일을 저장할 경우 10글자에 해당하는 바이트 + 길이기록용 1바이트로 저장하게 된다.
- VARCHAR(10000)으로 선언했음에도.
- CHAR의 경우 검색에 유리하며, 검색을 별로 하지 않고 유동적인 길이를 가진 데이터는 VARCHAR로 저장한다.

**TEXT와 BLOB**

- 두 개의 타입 모두 큰 데이터를 저장할 때 사용.
- TEXT는 큰 문자열 저장에 쓰며 주로 게시판의 본문을 저장할 때
- BLOB는 이미지, 동영상 등 큰 데이터를 저장할 때
- 아마존의 이미지 호스팅 서비스인 S3를 이용하는 등 서버에 파일을 올리고 파일에 관한 경로를 VARCHAR로 저장.

**ENUM과 SET**

- ENUM과 SET 모두 문자열을 열거한 타입
- ENUM은 ENUM(’x-small’, ‘small’, ‘medium’, ‘large’, ‘x-large’) 형태로 쓰이며, 이 중 하나만 선택하는 단일 선택만 가능하고 ENUM 리스트에 없는 잘못된 값을 삽입하면 빈 문자열이 대신 삽입된다.
- ENUM을 이용하면 x-small 등이 0, 1 등으로 매핑되어 메모리를 적게 사용하는 이점을 얻는다.
- ENUM은 최대 65,535개의 요소들을 넣을 수 있다.
- SET은 ENUM과 비슷하지만 여러 개의 데이터를 선택할 수 있고 비트 단위의 연산을 할 수 있으며 최대 64개의 요소를 집어넣을 수 있다는 점이 다르다.
- (참고) ENUM이나 SET을 쓸 경우 공간적으로 이점을 볼 수 있지만 애플리케이션의 수정에 따라 데이터베이스의 ENUM이나 SET에서 정의한 목록을 수정해야 한다는 단점이 있다.

<br>

## 관계

데이터베이스에서 테이블은 하나만 있는 것이 아니다. 여러 개의 테이블이 있고 이러한 테이블은 서로의 관계가 정의되어 있다. 이러한 관계를 관계화살표로 나타낸다.

### 1:1 관계

(예를 들어) 유저당 유저 이메일은 한 개씩 있다. 이 경우 1:1 관계가 된다. 

1:1 관계는 테이블을 두 개의 테이블로 나눠 테이블의 구조를 더 이해하기 쉽게 만들어 준다.

### 1:N 관계

(예를 들어) 쇼핑몰에서 한 유저당 여러 개의 상품을 장바구니에 넣을 수 있다. 이 경우 1:N 관계가 된다.

물론 하나도 넣지 않는 0개의 경우도 있으니 0도 포함되는 화살표를 통해 표현해야 된다.

한 개체가 다른 많은 개체를 포함하는 관계를 말한다.

### N:M 관계

(예를 들어) 학생과 강의의 관계를 생각해보자. 학생도 강의를 많이 들을 수 있고 강의도 여러 명의 학생을 포함할 수 있다. 이 경우 N:M 관계가 된다.

N:M은 테이블 두개를 직접적으로 연결해서 구축하지는 않고 1:N, 1:M이라는 관계를 갖는 테이블 두 개로 나눠서 설정한다.

<br>

## 키

테이블 간의 관계를 조금 더 명확하게 하고 테이블 자체의 인덱스를 위해 설정된 장치로 기본키, 외래키, 후보키, 슈퍼키, 대체키가 있다.

슈퍼키는 유일성이 있고 그 안에 포함된 후보키는 최소성까지 갖춘 키이다. 후보키 중에서 기본키로 선택되지 못한 키는 대체키가 된다.

유일성은 중복되는 값은 없으며, 최소성은 필드를 조합하지 않고 최소 필드만 써서 키를 형성할 수 있는 것을 말한다.

### 기본키

기본키(Primary Key)는 줄여서 PK 또는 프라이머리키라고 많이 부르며, 유일성과 최소성을 만족하는 키이다.

테이블의 데이터 중 고유하게 존재하는 속성이며 기본키에 해당하는 데이터는 중복되어서는 안된다.

기본키는 자연키 또는 인조키 중에 골라 설정한다.

#### 자연키

(예를 들어) 유저 테이블을 만든다고 가정하면 주민등록번호, 이름, 성별 등의 속성이 있다. 이 중 이름, 성별 등은 중복된 값이 들어올 수 있으므로 부적절하고 남는 것은 주민등록번호이다.

이런 식으로 중복된 값들을 제외하며 중복되지 않는 것을 ‘자연스레’ 뽑다가 나오는 키를 자연키라고 한다. 자연키는 언젠가는 변하는 속성을 가진다.

#### 인조키

(예를 들어) 유저 테이블을 만든다고 했을 때 회원 테이블을 생성한다고 가정하면 주민등록번호, 이름, 성별 등의 속성이 있다. 여기에 인위적으로 유저 아이디를 부여한다. 이를 통해 고유 식별자가 생겨난다.

오라클은 sequence, MySQL은 auto increment 등으로 설정한다. 이렇게 인위적으로 생성한 키를 인조키라고 한다.

자연키와는 대조적으로 변하지 않는다. 따라서 보통 기본키는 인조키로 설정한다.

### 외래키

외래키(Foreign Key)는 FK라고도 하며, 다른 테이블의 기본키를 그대로 참조하는 값으로 개체와의 관계를 식별하는 데 사용한다.

외래키는 중복되어도 괜찮다.

### 후보키

후보키(candidate key)는 기본키가 될 수 있는 후보들이며 유일성과 최소성을 동시에 만족하는 키이다.

### 대체키

대체키(alternate key)는 후보키가 두 개 이상일 경우 어느 하나를 기본키로 지정하고 남은 후보키를 말한다.

### 슈퍼키

슈퍼키(super key)는 각 레코드를 유일하게 식별할 수 있는 유일성을 갖춘 키이다.