# 자료구조

자료구조는 선형구조와 비선형구조로 나뉜다.<br>
선형구조는 일렬로 나열된 형태이며 비선형구조는 일렬이 아니며, 자료의 순서나 관계가 복잡한 구조이다.

<br><br>

## 선형구조
선형구조는 일렬로 나열된 형태로 자료구조에는 배열(리스트), 연결리스트, 스택, 큐가 대표적인 선형자료구조이다.

<br><br>

### 배열

배열은 순서와 인덱스가 있는 자료구조로 배열에 자료를 추가시 순서대로 자료가 쌓이게 된다.<br>
배열의 경우 인덱스를 알면, 인덱스를 이용해서 빠르게 데이터에 대한 접근이 가능하다(O(1))<br>
일반적으로 배열은 데이터를 순서대로 데이터가 집어넣어지기 때문에 데이터 추가시 맨 마직막에 추가된다.<br>
위와 같은 경우라면 시간복잡도는 o(1)이 될것이다.<br>
하지만 데이터가 무조건적으로 맨 뒤에 삽입이 되지 않는다. 중간에 추가될 가능성도 있다.<br>
이 경우라면 순서가 있기 때문에 중간에 삽입후 삽입 이후의 모든 데이터들을 하나씩 뒤오 미루어야 한다.<br>
최악의 경우 맨 앞 위치에 데이터가 삽이되면 모든 데이터를 하나씩 뒤로 미루어야 하고, 이 경우의 시간복잡도는 o(n)이 된다.<br>
삽입이외에 삭제의 경우도 마찬가지이다.<br>

그렇기 때문에 삽입과 삭제가 빈번한 프로그램에서 자료를 저장할 시 배열을 적절하지 않는 데이터 구조이다.<br>
배열은 인덱스를 이용한 빠른 탐색을 위해서 사용되는 자료구조이다.<br>

파이썬의 경우라면 리스트가 배열의 역할을 한다. 파이썬은 자동으로 배열의 크기를 늘려주기 때문에 따로 배열의 크기를 할당할 필요가 없다.<br>
하지만 다른 언어의 경우 배열의 크기를 지정하고 사용하는 경우가 있는데, 이 경우라면, 배열의 크기 이상의 데이터가 추가 될시<br>
배열의 크기르 재조정하는 과정이 필요하다.<br>
위와 같이 배열의 크기를 정하지 않고 동적으로 배열의 크기를 할당하는 자료구조로는 백터가 있다.<br>

<br><br>

### 연결리스트

연결리스트는 순차적으로 쌓이는 것이 아니라 하나의 데이터가 다음 데이터를 가르키는 주소를 가지고 있는 형태이다.<br>
연결리스트를 구현시 데이터에 해당하는 노드와 다음 위치를 가르키는 포인터가 있다.<br>
<br>
연결리스트의 종류로는 여러가지가 있고, 우리는 3가지 종류에 대해서 간단히 알아보자.<br>

- 싱글연결리스트
- 이중연결리스트
- 원형연결리스트

<br>

싱글연결리스트는 데이터의 포인터가 다음 데이터의 주소값만 가르키는 경우에 해당한다.<br>
이중연결리스트는 다음 주소이외에 앞의 주소를 가르키는 경우에 해당한다. <br>
싱글연결리스트는 포인터가 next하나가 있다면 이중연결리스트는 next와 prev 두개의 포인터가 존재한다.<br>

원형연결리스트는 이중연결리스트와 같으면 그 이외에 맨마지막에 해당하는 노드가 다음위치로 첫번째 노드를 가르킨다.<br>
그렇게 됨으로써 원형으로 전부 연결된 상태가 되는 것이다.<br>

연결리스트의 경우 데이터의 삽입과 삭제가 빠르다는 장점이 있다. 연결된 포인터를 끊고 재배치하면 되기 때문에 시간복잡도 측면에서 O(1)이 걸린다.<br>
하지만 데이터의 탐색의 경우라면 처음 부터 노드를 따라가면서 하나씩 확인 해야 하기 때문에, 찾는 데이터가 맨마지막 위치에 해당한다면 O(n)의 시간복잡도가 걸린다.<br>
그렇기 때문에 연결리스트는 탐색이 아닌 삽입과 삭제가 많이 이루어지는 프로그램의 자료구조로 사용되어야 한다.<br>

<br><br>

### 큐

큐는 일명 줄서기와 같은 형태의 자료구조이다. 실생활에서 줄서기의 모습을 떠올려보자.<br>
예를 들어 카운터에 줄을 서있다면 먼저 서있는 사람이 먼저 서비스를 받을 것이다. <br>
이와 같이 큐는 First in First out으로 먼저 들어온 데이터가 먼저 나간다는 자료구조이다.<br>
삽입과 삭제는 맨처음과 맨마지막 위치에서만 이루어지기 때문에 삽입, 삭제의 시간복잡도는 O(1)이다.<br>
하지만 탐색의 경우, 앞에서부터 하나씩 비교해야 하기 때문에 최악의 경우라면 O(n)이 걸린다.<br>
큐는 cpu작업을 기다리는 프로세스, 스레드 행렬 또는 네트워크 접속을 기다리는 행렬, 너비우선탐색, 캐시 등에서 활용될 수 있다.<br>


<br><br>

### 스택


스택은 큐와는 다른 자료구조이다. 책상위에 책이 쌓여 있는 모습을 상상해보자.<br>
아래에 있는 책을 빼기 위해서는 위에서 부터 하나씩 치우고 나서 맨 아래에 있는 책을 꺼낼 수 있다.(가정 책을 하나씩만 들 수 있다.)<br>
이렇듯 스택은 Last In First Out으로 늦게 들어온 데이터가 먼저 나가는 자료구조이다.<br>
삽입과 삭제는 맨 위에 해당하는 top에서만 이루어지기 때문에 삽입과 삭제의 시간복잡도는 O(1)이다.<br>
하지만 탐색을 위해서는 최악의 경우 O(n)이 걸린다. 위의 예에서 맨 아래에 있는 책을 꺼내기 위해서는 위에 있느 모든 책을 치워야 했기 때문에 O(n)이라고 할 수 있다.<br>
스택은 재귀적인 함수나 다른 알고리즘에 사용될 수도 있고, 우리가 사용하는 웹페이지 상에서 이전으로 돌아가기에 해당하는 것이 스택의 구조를 이용한 서비스라고 할 수 있다.<br>

