# 자료구조

자료구조는 선형구조와 비선형구조로 나뉜다.<br>
선형구조는 일렬로 나열된 형태이며 비선형구조는 일렬이 아니며, 자료의 순서나 관계가 복잡한 구조이다.

<br>
<br>

## 비선형구조

비선형구조란 자료의 순서나 관계가 복잡한 구조이다.<br>
비선형구조에는 그래프, 트리, 힙, 맵, 셋, 해시테이블 등이 있다.<br>

<br>
<br>

### 그래프

그래프는 정점과 간선으로 이루어진 데이터구조를 의미한다.<br>

예를 들어 특정 위치A 에서 다른 특정위치B로 이동한다고 상상해보자.<br>
이때 위치에 해당하는 A,B가 정점이 된다.<br>
A와 B로 무언가로 이동 할때 무언가에 해당다흔 것이 간선이 된다.<br>

A에서 B로만 이동이 가능하다면 단방향 간선이고, 어느 쪽이든 왔다 갔다 할 수 있다면 양방향 간선이라고 한다.<br>

간선에는 가중치가 존재해서 A에서 B로 이동시 c라는 길을 이용하다고 가정할 때,<br>
c를 이용하기 위해서 10000원이라는 돈이 든다면 가중치는 10000원이 된다.<br>


<br><br>

### 트리

트리는 그래프의 한 종류에 해당한다.<br>
트리는 노드로 구성된 형태로 맨 위가 루트노드, 맨 아래에 해당하는 것이 리프노드, 그 이외는 평범한 내부노드로 이루어진 형태이다.<br>
루트노드는 맨 위에 있는 노드로 모든 노드의 조상노드라고 할 수 있다.<br>
리프노드는 자식노드가 없는 노드를 의미한다.<br>
내부노드는 로트노드와 리프노드 사이에 있는 노드를 의미한다.<br>
<br>
트리에는 높이와 레벨,깊이가 있다. 각각이 의미하는 바는 다르고, 레벨과 깊이가 비슷한 측면이 있다.<br>
높이는 루트노드에서 리프노드까지의 길이 중 가장 긴 길이를 의미한다.<br>
레벨은 루프노드부터 0레벨, 그 다음이 1레벨 식으로 늘어난다. 루트노드가 기준이기 때문에 루트노드의 레벨이 1이라면 그 다음 부터는 2,3 식으로 올라간다.<br>
깊이는 모든 노드마다 다르며 루트노드부터 특정노드까지의 거리를 의미한다.<br>
<br>
트리에는 다양한 형태가 존재한다.<br>
이진트리, 완전이진트리, 이진탐색트리, 균형이진트리, AVL트리, 레드-블랙 트리 등이 있다.<br>

<br>

- 이진트리

이진트리란 자식 노드의 수가 최대 2개로 다시말해 자식 노드 수가 2이하인 노드로 이루어진 트리를 말한다.<br>
일반적인 트리가 이진트리의 형태로 하나씩 조건이 추가되면서 변형된 형태들이다.<br>

<br>

- 완전이진트리

완전이진트리는 이진트리의 속성(최대자식수가2)을 유지하면서 왼쪽부터 차례대로 쌓여가는 형태의 트리를 의미한다. 마지막 레벨의 자식노드는 제외한다.<br>

<br>

- 이진탐색트리

이진트리이면서 왼쪽의 노드는 루트노드보다 작고, 오른쪽 노드는 루트노드보다 크다 라는 조건을 만족하는 형태의 트리이다.<br>
이 조건은 아래로 내려가면서 모든 노드가 충족해야 하는 조건에 해당한다.<br>
이진탐색트리로 구성될 경우 검색에 용이해진다. 보통의 경우 탐색은 O(logN)이 걸리지만 최악의 경우는 O(n)이 걸린다.<br>

최악의 경우는 한쪽으로 치우친 형태의 트리가 될 경우이다.<br>
이 경우는 데이터가 삽입되는 순서에 따라서 영향을 받는 형태이다.<br>
<br>

- 균형이진트리


균형이진트리는 앞서 본 이진탐색트리가 삽입 순서에 따라서 최악의 경우가 되는 것을 보완하고자 한 트리의 형태이다.<br>
삽입 순서에 상관없이 왼쪽과 오른쪽 노드의 높이 차이가 1 이하인 이진트리에 해당한다.<br>
<br>

- AVL트리

AVL트리는 이진탐색트리와 같이 왼쪽 노드는 루트노드보다 작고, 오른쪽 노드는 루트노드보다 크다는 조건을 만족하면 균형이진트리의 조건도 만족하는 형태이다.<br>
그렇기 때문에 탐색의 경우 최악의 경우라도 O(logN)은 보장한다. 탐색 이외의 삽입, 삭제 모두 O(logN)을 보장한다. <br>
균형을 맞추기 위해서 삽입이나, 삭제시 회전을 통해서 균형을 맞춘다.<br>
<br>
<br>

### 힙

힙은 완전이진트리의 조건을 만족하는 형태이다. 그러면서 최대힙이냐, 최소힙이냐에 따라서 맨 위의 루트노드가 데이터 중 최대값, 최소값을 가지는 형태의 트리의 한 종류이다.ㅍ

<br>
<br>

### 우선순위큐

우선순위큐는 힙을 기반으로 구현되어 진다. 우선순위가 높은 데이터를 먼저 제공한다.<br>

<br>
<br>

### 맵

맵은 특정 순서에 따라 키와 맵핑된 값의 조합으로 형성된 자료구조이다.<br>

<br>
<br>

### 셋

셋은 특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하며, 중복되는 요소는 없는 값만 저장하는 구조이다.ㅍ

<br>
<br>

### 해시 테이블

