* 노드와 링크

    네트워크에서 노드는 서버, 라우터, 스위치 등 장치를 의미하고 링크는 동축 케이블, 광섬유, 또는 와이파이와 같은 연결 매채를 의미한다.

* 처리량

    처리량이란 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양을 의미한다. 초당 전송 또는 수신되는 비트 수라는 의미이다. 단위로는 bps(bits per second)를 쓴다.

    처리량은 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받는다.

* 트래픽

    인터넷 상에서 송수신되는 모든 통신의 양을 의미한다. 홈페이지를 열기, 페이지를 넘기기, 이미지 받기 등 모든 파일이 들어오고 나가는 것을 말한다. 트래픽 소모량은 홈페이지에 방문자가 접속하면 방문자에게 전송되는 데이터의 양을 말한다.

* 대역폭

    주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수, 정보량의 척도

    사용되는 단위로는 bps, Mbps, Gbps

* 지연시간

    지연시간은 요청이 처리되는 시간을 말한다. 어떤 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는 시간이다.

* 스푸핑(Spoofing)

    '속이다'라는 사전적 의미를 가지고 있다. 네트워크에서 스푸핑 대상은 MAC 주소, IP주소, 포트 등 네트워크 통신과 관련된 모든 것이 될 수 있고, 스푸핑은 속임을 이용한 공격을 총칭한다.

    + ARP 스푸핑

        ARP 스푸핑은 MAC 주소를 속여 랜에서의 통신 흐름을 왜곡시키는 공격이다. 공격 대상 컴퓨터와 서버 사이의 트래픽을 공격자의 컴퓨터로 우회시켜 패스워드 정보등 원하는 정보를 획득할 수 있다.

    + IP 스푸핑

        IP 스푸핑은 IP 자체의 보안 취약성을 악용한 것으로 자신의 IP주소를 속여서 접속하는 공격이다. IP 스푸핑을 통해 서비스 거부 공격(DoS)도 수행 가능하며 공격 대상 컴퓨터와 서버 사이의 연결된 세션을 끊을 수도 있다. 이 문제를 해결하기 위해, 우리는 종단 인증(end point authentication), 즉 메시지가 실제로 와야 할 곳으로부터 온 것인지를 확신할 수 있는 방법이 필요하다.

        Spoofing(스푸핑) 다른사람의 컴퓨터 시스템에 접근할 목적으로 IP주소를 변조한 후 합법적인 사용자인 것처럼 위장하여 시스템에 접근함으로써 나중에 IP주소에 대한 추적을 피하는 해킹 기법의 일종이다.

    + DNS 스푸핑

        DNS 프로토콜은 인터넷 연결시 도메인 주소를 실제 IP 주소로 대응시켜 주는 프로토콜이다. 정상적인 접속에서는 사용자가 접속하고자 하는 사이트에 대한 IP주소를 DNS서버에서 받아와야 한다. 그러나 공격자가 DNS서버를 장악하거나 사용자와 DNS사이의 트래픽을 스니핑하여 공격자가 설정한 임의의 IP주소를 사용자에게 보내 원하는 사이트로 이동시키는 것과 같은 공격이 DNS스푸핑이다.

* 병목현상

    병목현상은 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상을 말한다. 병의 몸통보다 나오는 병 목이 좁아 내용물이 상대적으로 천천히 흐르는 것도 병목현상이다. 그리고 특정 소프트웨어를 구동할 때 다른 하드웨어의 성능이 좋으나 하나의 성능이 부족하여 소프트웨어 구동이 잘 되지 않는 경우도 병목현상이라 생각할 수 있다.

* 헬스 체크

    L4 스위치 또는 L7 스위치 모두 헬스 체크를 통해 정상적인 서버 또는 비정상적인 서버를 판별한다. 헬스 체크는 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것을 말한다. 이때는 서버에 부하가 걸리지않도록 적절한 횟수로 보낸다. TCP, HTTP 등 다양한 방법으로 요청을 보내며 이 요청이 정상적으로 이루어지면 정상 서버로 판별한다.

* 브로드 캐스트, 유니 캐스트

    브로드 캐스트는 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에게 전송되는 방식이다. 유니 캐스트는 식별된 하나의 호스트에게만 1:1로 통신하는 것이다.

* RTT

    패킷이 목적지에 도달하고 나서 풀발지로 돌아오기까지 걸리는 시간 (패킷의 왕복시간)

* 스트림

    시간이 지남에 따라 사용할 수 있게되는 열련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름

* 세션

    운영체제가 어떠한 사용자로부터 자신의 자산 이용을 허락하는 일정한 기간을 뜻한다. 즉, 사용자는 일정 시간동안 응용 프로그램, 자원 등을 사용할 수 있다.