#### 그래프(Grape)

그래프는 정점과 간선으로 이루어진 자료구조이다. 정점이란 특정 노드들을 뜻하고, 간선은 노드들을 연결한 선을 뜻한다.

* 특징

    + 그래프는 네트워크 모델 이다.
    + 2개 이상의 경로가 가능하다. 즉, 노드들 사이에 무방향/방향에서 양방향 경로를 가질 수 있다.
    + self-loop 뿐 아니라 loop/circuit 모두 가능하다.
    + 루트 노드라는 개념이 없다.
    + 부모-자식 관계라는 개념이 없다.
    + 순회는 DFS나 BFS로 이루어진다.
    + 그래프는 순환(Cyclic) 혹은 비순환(Acyclic)이다.
    + 그래프는 크게 방향 그래프와 무방향 그래프가 있다.
    + 간선의 유무는 그래프에 따라 다르다.

#### 트리(Tree)

Tree 자료구조는 시작 점인 root 노드를 기준으로 하위 노드로 연결되는 구조이다.

Tree 구조의 종료는 여러 종류가 있는데 대표적으로 이전 검색 트리가 있고, red-black 트리, 힙 트리 등이 있다.

* 용어

    - Root(Root node): 부모가 없는 최상위 노드. 일반적으로 트리 구조의 시작점
    - 부모 노드(Parent node): 특정 노드의 상위 노드
    - 자식 노드(Child node): 특정 노드의 하위 노드
    - Sibling node: 특정 노드와 같은 계층(level)에 있는 노드
    - Leaf node: 트리의 가장 끝에 있는 노드. 즉, 하위 노드가 없다.
    - Sub Tree: 트리에 속해있는 하위 트리. 즉, 루트가 아닌 노드를 루트로 하는 트리
    - level: 트리에서 같은 깊이를 가지는 노드의 집합. 보통 root를 level 0으로 한다.
    - depth: 루트에서 특정 노드까지의 경로의 개수. 루트는 깊이가 0이다.
    - height: 트리의 높이. 즉, depth와 같지만 아래에서 위를 말한다.

* 이진 검색 트리(Binary Search Tree)

    이진 검색 트리는 자식 노드 수가 최대 2개까지 허용되는 이진 트리 유형이다. BST는 아래와 같은 규칙으로 생성된다.

    * 왼쪽 자식 노드는 부모 노드보다 값이 작아야한다.
    * 오른쪽 자식 노드는 부모 노드보다 값이 커야한다.

* AVL 트리

    AVL 트리는 이진 탐색 트리의 한 종류로서 BF(Balance Factor)를 기준으로 균형을 맞춘 트리이다. BF는 특정 노드의 자식 노드에 높이값을 말한다. 자식 노드가 없다면 -1, 자식 노드만 있다면 0, 그 이상 노드가 달려있다면 1이상의 값을 가진다. 각 노드의 자식 노드에 BF 값이 -1, 0, 1 중에 하나이도록 균형을 맞춘다.

    AVL트리의 균형 맞추는 방법 유튜브 `쉬운코드 AVL트리`검색

* Red-Black Tree

    레드-블랙 트리는 이진 검색 트리의 구조가 최악으로나와 사실상 linked list와 검색 시간이 다름없어지는 경우에 대처하기 위해 만들어 졌다.

    아래와 같은 규칙으로 만들어진다.

    * 모든 노드는 레드 혹은 블랙이어야 한다.
    * 루트 노드는 항상 블랙이어야 한다.
    * 특정 노드에 자식 노드가 없다면 여기 nil 노드를 표기한다. nil 노드는 블랙이다.
    * 레드의 자녀는 항상 블랙이어야 한다.
    * 임의의 노드에서 자손 nil노드까지 가는 경로에 있는 블랙의 개수는 같다.

    레드-블랙 트리가 구성되는 과정은 생각보다 굉장히 복잡하다. 이에 대해 잘 설명된 유튜브 `쉬운코드 레드블랙트리`검색

#### 힙(Heap)

힙은 완전 이진 트리 기반의 자료구조이다. 최소힙과 최대힙 두 가지가 있고 해당 힙에 따라 특정한 특징을 가진 트리이다.

* 최대힙: 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 가장 커야 한다. 또한, 각 노드의 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 재귀적으로 이루어져야 한다.
* 최소힙: 최소힙에서 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 최소값이어야 한다. 또한, 각 노드의 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 재귀적으로 이루어져야 한다.

* 우선순위 큐

    우선순위 큐는 큐 대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료구조이다.

#### 맵(Map)

키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료구조이다. 키의 중복을 허용하지 않지만 값은 중복을 허용한다. 그리고 순서를 보장하지 않는다.