선형 자료구조란 요소가 일렬로 나열된 자료구조이다.

#### 배열(Array)

배열은 같은 타입의 변수들로 이루어져 있고, 크기가 정해져 있으며, 인접한 메모리 위치에 있는 데이터를 모아놓은 집합이다. 또한 중복을 허용하며 순서가 존재한다.

* Index

    배열의 경우 순차적으로 정렬되어 있는 특징 때문에 각각 요소가 index를 가지고 있다. 때문에 특정 index의 값을 가지고 오기 편하다는 점이 있다. 하지만 특정 값을 가지고 오는데는 많은 시간이 소요될 수 있다.

    예를 들어 어떤 배열 안에 동물 이름이 저장되어 있다고 하자. 이때 **고양이**라는 값을 찾으려고 하는데, **고양이**하는 값이 몇 번째에 저장되어 있는지 알 수 없다. 그래서 index로 값을 찾기는 쉽지만 값 자체만으로 데이터를 찾기는 힘들다.

* Slice

    배열은 slicing이 가능하다. index를 이용하여 n번째 부터 m번째 까지 slicing 하기 쉽다.

* Data remove or add

    배열은 데이터를 메모리의 주소에 따라 순차적으로 정렬되어야 한다. 배열의 마지막 꼬리 데이터가 더해지거나 빠질 때는 해당 데이터만 수정된다. 하지만 만약에 배열의 처음이나 중간에 있는 데이터가 빠지거나 그 위치에 추가된다면 달라진다. 데이터가 처음이나 중간자리에 추가된다면 기존의 데이터가 다른 주소로 밀려나게 되고, 연쇄적으로 모든 데이터가 움직여야 한다. 삭제도 마찬가지다 삭제된 데이터 자리에 기존의 다른 주소의 데이터가 메꾸어 주어야 하고, 그러면 다른 모든 데이터도 함께 움직여야 한다. 그래서 간단한 작업임에도 그 크기가 커진다는 단점이 있다.

* Resizing

    배열은 만들 때 그 크기를 예상하여 메모리를 얼만큼 차지할 지 정해주어야 한다. 그래서 모든 배열은 정해진 본인의 크기가 있다. 그런데 배열의 크기가 정해진 만큼 다 채워져 있는데, 해당 배열에 데이터를 추가하려고 하면, 크기를 넘어서게되고 사이즈를 키워주어야 한다. 그러면 기존의 배열에 메모리를 더 할당하는 과정이 아니라 크기가 더 큰 새로운 배열을 만들고, 기존의 데이터를 복사/붙여넣기하여 넣어준 후 새로운 데이터를 추가한다. 이를 **pre-allocation**이라 한다. 이러한 단점 또한 존재한다.

* 활용

    - 순차열적인 데이터를 저장할 때
    - 다차원 데이터를 다룰 때
    - 어떠한 특정 요소를 빠르게 읽어야 할 때
    - 데이터의 사이즈가 급변하게 자주 변하지 않을 때
    - 요소가 자주 삭제 되거나 추가되지 않을 때

#### 연결 리스트(Linked List)

연결 리스트는 데이터를 감싼 노드를 포인터로 연결해서 공간적인 효율성을 극대화 시킨 자료구조이다. 연결 리스트는 노드를 연결시키는 next 포인터를 가지는 방법에 따라 종류별로 나누어 질 수 있다.

* 싱글 연결 리스트: next 포인터만 가지는 연결 리스트
* 이중 연결 리스트: next 포인터와 prev 포인터를 가지는 연결 리스트
* 원형 이중 연결 리스트: 이중 연결 리스트와 같지만 마지막 노드의 next 포인터가 head 노드를 가르킨다.

* 배열과 차이점

    연결 리스트의 경우 배열과 유사하지만 차이점이 존재한다.

    1. 배열은 메모리에서 데이터의 논리적, 물리적 주소가 순차적으로 저장된다. 하지만 연결 리스트의 경우 논리적 주소만 순차적으로 진행될 뿐 물리적 주소는 순차적이지 않을 수 있다.
    2. 배열은 index를 가지고 있어 indexing을 통해 빠르게 특정 데이터에 접근이 가능하다. 하지만 연결 리스트의 경우 특정 데이터를 찾기 위해 노드의 포인터를 따라가며 찾아야 한다.
    3. 배열은 데이터를 삽입/삭제할 때 해당 데이터 이외에 다른 데이터를 같이 이동하는 많은 작업이 동반될 수 있다. 하지만 연결 리스트의 경우 논리적 주소만 신경쓰면 되기 때문에 많은 작업이 필요치 않다.
    4. 동일한 양의 데이터를 저장했을 때 연결 리스트의 경우 각 노드가 데이터 뿐만 아니라 토인터에 대한 물리적 공간도 같이 할당받아야 하기 때문에 많은 메모리를 차지하게 된다.

* 활용

    데이터의 양이 많지 않고, 데이터의 삽입/삭제하는 경우가 많은 경우 연결 리스트를 사용하는 것이 유리하다.

#### 스택(Stack)

마지막으로 들어간 데이터가 가장 먼저 나오는 후입선출(LIFO, Last In First Out)의 성질을 가진 자료구조이다.

* 활용

    어떤 경로 혹은 순서의 기록을 역순으로 저장하고 처리해야 할 때 많이 쓰인다.

    - 웹 브라우저 방문기록
    - 실행취소 기능 (Ctrl + z)

#### 큐(Queue)

먼저 들어간 데이터가 먼저 나오는 선입선출(FIFO, First In First Out)의 성질을 가진 자료구조이다.

* 활용

    waiting 시스템 또는 scheduling 등 순서대로 처리가 필요한 경우 많이 쓰인다.

    - 식당 예약
    - OS 프로세스 스케쥴링
    - 최근 방문 사이트 주소(Deque)
    - 문서 작성 프로그램의 undo 기록 (Deque)