# 비선형 자료 구조

비선형 자료 구조란? 일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 구조를 말한다.

<br>

## 그래프

그래프는 정점과 간선으로 이루어진 자료 구조를 의미한다.

### 정점과 간선

어떠한 곳에서 어떠한 곳으로 무언가를 통해 간다고 했을 때 '어떠한 곳'은 정점(vertex)이 되고, '무언가'는 간선(edge)이 된다.

> #### 가중치
> 가중치는 간선과 정점 사이에 드는 비용을 의미한다.

<br>

## 트리

트리는 그래프 중 하나로 그래프의 특징처럼 정점과 간선으로 이루어져 있고, 트리 구조로 배열된 일종의 계층적 데이터의 집합이다.

### 트리의 특징

1. 부모, 자식 계층 구조를 가진다.
2. V - 1 = E 라는 특징이 있다.(간선 수는 노드 수 -1이다.)
3. 임의의 두 노드 사이의 경로는 '유일무이'하게 '존재'한다.(즉, 트리 내의 어떤 노드와 어떤 노드까지의 경로는 반드시 있다.)

### 트리의 구성

트리는 루트 노드, 내부 노드, 리프 노드로 구성된다.

#### 루트 노드

가장 위에 있는 노드를 의미한다. 보통 트리 문제가 나오고 트리를 탐색할 때 루트 노드를 중심으로 탐색하면 문제가 쉽게 풀리는 경우가 많다.

#### 내부 노드

루트 노드와 내부 노드 사이에 있는 노드를 의미한다.

#### 리프 노드

리프 노드는 자식 노드가 없는 노드를 의미한다.

> #### 트리의 높이와 레벨
> 깊이: 트리에서 깊이는 각 노드마다 다르며, 루트 노드부터 특정 노드까지 최단 거리로 갔을 때의 거리를 의미한다.
> 높이: 트리의 높이는 루트 노드부터 리프 노드까지 거리 중 가장 긴 거리를 의미한다.
> 레벨: 트리의 레벨은 주어지는 문제마다 조금씩 다르지만 보통 깊이와 같은 의미를 지닌다.
> 서브트리: 트리 내의 하위 집합을 서브트리라고 한다. 트리 내에 있는 부분집합이라고도 보면 된다.

### 이진 트리

이진 트리는 자식의 노드 수가 두 개 이하인 트리를 의미한다.
- 정이진 트리(full binary tree): 자식 노드가 0 또는 두 개인 이진 트리를 의미한다.
- 완전 이진 트리(complete binary tree): 왼쪽에서부터 채워져 있는 이진 트리를 의미한다. 마지막 레벨을 제외하고는 모든 레벨이 완전히 채워져 있으며, 마지막 레벨의 경우 왼쪽부터 채워져 있다.
- 변질 이진 트리(degenerate binary tree): 자식 노드가 하나밖에 없는 이진 트리를 의미한다.
- 포화 이진 트리(perfect binary tree): 모든 노드가 꽉 차 있는 이진 트리를 의미한다.
- 균형 이진 트리(balanced binary tree): 왼쪽과 오른쪽 노드의 높이 차이가 1 이하인 이진 트리를 의미한다.

### 이진 탐색 트리

이진 탐색 트리(BST)는 노드의 오른쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 큰 값'이 있는 노드만 포함되고, 왼쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 작은 값'이 들어 있는 트리를 의미한다.

### AVL 트리

AVL 트리(Adelson-Velsky and Landis tree)는 앞서 설명한 최악의 경우 선형적인 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리이다. 두 자식 서브트리의 높이는 항상 최대 1만큼 차이 난다는 특징이 있다.

### 레드 블랙 트리

레드 블랙 트리는 균형 이진 탐색 트리로 탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(logn)이다.
각 노드는 빨간색 또는 검은색의 색상을 나타내는 추가 비트를 저장하며, 삽입 및 삭제 중에 트리가 균형을 유지하도록 하는데 사용된다.

<br>

## 힙

힙은 완전 이진 트리 기반의 자료 구조이며, 최소힙과 최대힙 두 가지가 있고 해당 힙에 따라 특정한 특징을 지킨 트리를 말한다.
- 최대힙: 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 가장 커야 한다. 또한, 각 노드의 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 재귀적으로 이루어져야 한다.
- 최소힙: 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 최솟값이어야 한다. 또한, 각 노드의 자식 노드와 관계도 이와 같은 특징이 재귀적으로 이루어져야 한다.

### 최대힙의 삽입

힙에 새로운 요소가 들어오면, 일단 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 이어서 삽입한다. 이 새로운 노드를 부모 노드들과의 크기를 비교하며 교환해서 힙의 성질을 만족시킨다.

### 최대힙의 삭제

최대힙에서 최댓값은 루트 노드이므로 루트 노드가 삭제되고, 그 이후 마지막 노드와 루트 노드를 스왑하여 또다시 스왑 등의 과정을 거쳐 재구성된다.

<br>

## 우선순위 큐

우선순위 큐는 우선순위 대기열이라고도 하며, 대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료 구조이다.
우선순위 큐는 힙을 기반으로 구현된다.

<br>

## 맵

맵(map)은 특정 순서에 따라 키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료 구조이다.
맵을 쓸 때는 map<string, int> 형태로 구현한다.

<br>

## 셋

셋(set)은 특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하는 컨테이너이며, 중복되는 요소가 없고 오로지 희소성(unique) 값만 저장하는 자료구조이다.

<br>

## 해시 테이블

해시 테이블은 무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블이다.
삽입, 삭제, 탐색 시 평균 O(1)의 시간 복잡도를 가진다.