## 네트워크의 기초

네트워크란 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어있거나 연결되어 있지 않은 집합체를 말한다. 노드는 네트워크 장치를 의미하며, 링크는 유/무선을 의미한다. 

<br>

### 좋은 네트워크란 무었일까?

좋은 네트워크란 동일시간동안 많은 처리량을 처리하고, 지연시간이 짧으며, 장애빈도가 낮은 네트워크를 좋은 네트워크라고 한다.

> ##### **처리량**
> ##### 단위 시간당 데이터의 양을 의미한다. 단위로는 bps를 사용한다.

> ##### **지연시간**
> ##### 두 장치사이에 왕복하는데 걸리는 시간을 의미한다.

<br>
<br>

### 네트워크 토폴로지
네트워크는 노드와 링크로 이루어져 있다고 헸다.<br>
노드와 링크를 어떻게 배치할 것인가를 구상하는 것이 네트워크 토폴리지 이다.

- 트리 토폴리지
- 버스 토폴리지
- 스타 토폴리지
- 링형 토폴리지
- 메시 토폴리지

각각의 모습을 본떠서 이름을 지었다.
<br>
<br>

#### 1.트리 토폴리지
트리토폴리지는 계층형 토폴리지로, 피라미드와 같은 형태를 이루고 있다.
노드의 추가, 삭제가 간단하지만, 특정 노드에 트래픽이 집중되면, 하위 노드에도 영향을 미칠 수 있다.

<br>
<br>

#### 2.버스 토폴리지
하나의 거대한 중앙통신 회선이 있고, 중앙통신에 여러개의 노드가 연결된 형태이다.
근거리 통신망(LAN)에서 사용된다. 스푸핑의 문제가 있다.

>#### 스푸핑이란 송신부에서 보내는 패킷이 다른 수신부로 가는 것을 막는 스위치 기능을 속여서 특정 노드로 패킷이 오게하는 것을 의미한다.


<br>
<br>

#### 3.스타 토폴리지
중앙에 노드에 다른 노드가 연결되어 있는 형태이다.
중앙노드에 에러가 발생하면 통신이 불가능하다는 단점이 있다.

<br>
<br>

#### 4.링형 토폴리지
원처럼 생긴 토폴리지이다.

<br>
<br>

#### 5.메시 토폴리지
망형 토폴리지라고도 한다. 모든 노드가 연결되어 있어서 하나의 노드가 에러가 난다고 해도, 다른 노드를 통해서 이동이 가능하다.
트래픽의 분산처리가 가능하다.

<br>

네트워크의 구성에 해당하는 토폴리지가 중요한 이유는 네트워크의 병목현상을 빠르게 찾을 수 있는 기준이기 때문이다. <br>
**병목현상**이란 하나의 요소로 인해서 전체의 성능저하가 발생하는 것을 의미한다. 

<br>

#### 네트워크의 분류

- LAN 근거리 통신망 네트워크
- MAN 대도시 지역 네트워크
- WAN 광역 네트워크


<br>

#### 네트워크의 이상발생

코드상에 문제가 없는데, 데이터를 가지고 오지 못하는 경우 네트워크에 문제가 발생한 것이고, 네트워크의 에러의 경우 병목현상에 의한 가능성이 있다. <br>
병목현상을 발생시키는 원인으로는 다음과 같은 것이 있다.

- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴리지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

<br>

위와 같은 문제를 해결하기 위해서는 우선, 네트워크와 관련/무관련 테스트를 해서 문제를 확인 후 네트워크의 성능을 분석해야 한다.<br>
네트워크 성능 분석 명령어로는 다음과 같은 것이 있다.

- ping<br>
대상노드에 일정 크기의 패킷을 전송하는 것이다.

- netstat<br>
접속되어 있는 서비스들의 네트워크를 표시한다.

- nslookup<br>
DNS와 관련된 내용을 확인 하기 위해서 사용된다.

- tracert<br>
목적지까지의 네트워크 경로를 확인하는데 사용된다.