# 네트워크의 기초
네트워크란? 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체

> 노드: 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치

> 링크: 유선 또는 무선

<br>

## 처리량과 지연 시간

좋은 네트워크란? 많은 처리량을 처리할 수 있으며 지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며 좋은 보안을 갖춘 네트워크

### 처리량(throughput)

링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양

단위로는 bps(bits per second)를 사용. 초당 전송 또는 수신되는 비트 수 라는 의미

처리량은 사용자들이 많이 접속할 때마다 커지는 트래픽, 네트워크 장치 간의 대역폭, 네트워크 중간에 발생하는 에러, 장치의 하드웨어 스펙에 영향을 받는다.

> #### 대역폭
> 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수

### 지연 시간(latency)

요청이 처리되는 시간. 어떤 메세지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간

지연 시간은 매체 타입(무선, 유선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받음

<br>

## 네트워크 토폴로지와 병목 현상

### 네트워크 토폴로지(network topology)

노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미

#### 트리 토폴로지

계층형 토폴로지라고 하며 트리 형태로 배치한 네트워크 구성을 말함

노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있다.

#### 버스 토폴로지

중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성

근거리 통신망(LAN)에 사용

설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉽다.

그러나 스푸핑이 가능한 문제점이 있다.

> #### 스푸핑
> LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시켜서 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리

#### 스타 토폴로지

중아에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 말함

노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고 패킷의 충돌 발생 가능성이 적다.

어떠한 노드에 장애가 발생해도 쉽게 에러를 발견할 수 있으며 장애 노드 가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적다.

하지만 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네트워트를 사용할 수 없고 설치 비용이 고가이다.

#### 링형 토폴로지

각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성

데이터는 노드에서 노드로 이동

각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리

장점: 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 거의 없고 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있다.

단점: 네트워크 구성이 어렵고 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼친다.

#### 메시 토폴로지

망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조

장점: 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로 네트워크를 계속 사용할 수 있고 트래픽도 분산 처리가 가능하다.

단점: 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가이다.

### 병목 현상

네트워크 구조라 불리는 “토폴로지”가 중요한 이유 ⇒ 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문

네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 또 어떠한 경로로 이루어져 있는지 알아야 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있다.

> #### 병목 현상
> 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상

<br>

## 네트워크 분류

네트워크는 규모를 기반으로 분류할 수 있다.

LAN(Local Area Network): 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모의 **근거리 통신망**

MAN(Metropolitan Area Network): 서울시 등 시 정도의 규모의 **대도시 지역 네트워크**

WAN(Wide Area Network): 세계 규모의 **광역 네트워크**

<br>

## 네트워크 성능 분석 명령어

네트워크 병목 현상의 주된 원인

- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴로지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

네트워크 관련 테스트와 이외의 테스트를 통해 ⇒ 네트워크로부터 발생한 문제점 인지 파악

### Ping(Packet INternet Groper)

네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어

이를 통해 “해당 노드의 패킷 수신 상태”와 “도달하기까지 시간”, “해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인” 할 수 있다.

TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작(이 때문에 ICMP 프로토콜을 지원하지 않는 기기를 대상으로는 실행할 수 없거나 네트워크 정책상 ICMP나 traceroute를 차단하는 대상의 경우 ping 테스팅이 불가능하다.

```python
ping [IP 주소 또는 도메인 주소]
```

### netstat

접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용

네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다.

주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인 할 때 사용

### nslookup

DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어

특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용

### tracert

윈도우에서 `tracert`, 리눅스에서 `traceroute`

목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어

목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등 확인

## 2.1.5. 네트워크 프로토콜 표준화

네트워크 프로토콜: 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스

이러한 프로토콜은 기업이나 개인이 아닌 IEEE 또는 IETF 라는 표준화 단체가 정한다.