## 데이터베이스의 기본

데이터베이스란 일정한 규칙이나 규약에 맞게 구조화되어지고 저장되어지는 데이터의 모음을 의미한다.

데이터베이스를 관리하는 시스템이 DBMS이며, 데이터베이스 안의 데이터들은 DBMS의 종류에 따른 SQL문을 이용해서 데이터에 대한 작업(삽입,삭제,수정,조회 등)이 가능하다. 

데이터베이스 위에는 DBMS가 있고 그 위에 데이터베이스 안의 데이터를 사용하는 프로그램이 존재한다. DBMS는 데이터베이스와 프로그램을 중계하는 하나의 인터페이스적인 역할을 한다고 할 수 있다.

<br>
<br>

### 엔티티

엔티티는 여러개의 속성을 가진 명사를 지칭한다. 예를 들어 사람을 설명한다고 하자.
사람을 나타낼수 있는 속성으로는 이름, 나이, 성별, 직업 등이 있을 수 있다. 이렇듯 사람이라는 엔티티는 이름,나이,성별,직업등의 여러개의 속성으로 이루어졌다.



> 약한엔티티와 강한엔티티<br>
앞서 엔티티란 여러 속성을 지닌 명사라고 했다. 그런 엔티티 중에는 강한것과 약한 것이 있는데, 약한엔티티는 강한엔티티가 존재해야지만 가능한 엔티티들을 의미한다. 예를 들어 회사와 사원이라는 엔티티가 있다면, 회사는 강한, 사원은 약한 엔티티가 될 것이다.

<br>
<br>
<br>

### 릴레이션

릴레이션이란 데이터를 저장하는 기본 단위이다. 앞서 말한 엔티티가 하나의 릴레이션이 될 수도 있다. 관계형데이터베이스에서는 릴레이션 또는 테이블, NOSQL에서는 컬렉션이라고 한다.

<br>
<br>
<br>

### 속성

엔티티는 여러개의 속성을 가질 수 있다고 했다. 릴레이션에서는 이런 속성 중 필요한 속성만 따로 뽑아서 사용하게 된다.

<br>
<br>
<br>

### 도메인

속성의 값의 범위를 위미한다. 예를 들어 성별이라는 속성의 도메인은 (남/여) 가 있을 것이다. 그 이외에는 존재할 수 없다.

<br>
<br>
<br>

### 필드와 레코드

하나의 테이블(릴레이션, 엔티티)은 필드와 레코드로 구성된다.
필드는 속성 중 데이터에 필요해서 뽑은 속성을 의미한다.
레코드는 필드의 모든 값을 가진 하나의 행을 의미한다.


<br>
<br>
<br>


### 필드의 타입
필드의 타입으로는 문자, 숫자, 날짜, 참/거짓 등 다양하게 존재한다. 데이터의 필드에 맞는 타입을 적절히 선정해서 데이터를 저장하면 된다.

<br>
<br>
<br>

### 관계

관계형데이터베이스가 왜 관계형데이터베이스인가. 테이블간의 관계를 맺으면서 데이터를 저장하기 때문에 관계형데이터베이스인 것이다. 이런 관계를 설정하는 방법에는 총 3가지가 있다. 일대일관계, 일대다관계, 다대다관계이다.
<br>

**일대일관계**는 하나의 테이블과 다른 하나의 테이블이 1:1인 경우에 해당한다. 예를들어 사람이라는 테이블이 있고, 성별이라는 테이블이 있다고 가정하자. 사람은 무조건 하나의 성별을 가지게 되므로 1대1로 맵핑이된다.
<br>

**일대다관계**는 하나의 테이블과 다른 하나의 테이블이 1:N인 경우에 해당한다.
식품카테고리테이블에는 음료, 식품 등이 있고, 제품에는 커피, 아메리카노, 빵, 밥 등이 있다고 가정하자. 이때 음료테이블에는 커피와 아메리카노가 N의 형태로 이어지고, 식품카테고리테이블에는 1의 형태로 이어질 것이다. 제품은 식품카테고리 중 하나의 카테고리에 들어갈 것이고, 식품카테고리 중 음료는 여러개의 제품을 가질 수 있다.
음료객체는 커피와 아메리카노가 있고, 식품객체에는 빵과 밥이 있다. 식품카테고리입장에서 보면 여러개의 상품을 가진다. 반대로 커피는 음료를 아메리카노는 음료를 하나의 카테고리에만 해당한다.
<br>

**다대다관계**는 하나의 테이블과 다른 하나의 테이블이 N:M인 경우에 해당한다.
사람테이블과 취미테이블이 있다고 하자. 1번 사람의 취미는 축구, 농구, 야구이고, 2번 사람의 취미는 축구, 영화보기 이다. 사람의 입장에서 보면, 1번 사람은 여러개의 취미를 가질 수 있다. 반대로 취미의 입장에서 보면 축구는 1번과 2번 사람의 취미 이므로 여러 명의 사람을 가질 수 있다.


<br>
<br>
<br>

### 키

테이블간의 관계를 좀 더 명확히 나타내는 방법이 키를 이용하는 것이다. 

기본키는 최소성과 유일성을 만족하는 키에 해당한다.
대체키는 최소성과 유일성을 만족한 키들 중 기본키가 되지 못한 키들을 의미한다.
외래키는 FK라고도 하며 관계를 나타내는 키에 해당한다. 다른 테이블의 기본키를 참조한다. 